доля митця в тоталітарній державі: Борис Антоненко-Давидович.
план
1. доля митця в тоталітарній державі: Борис Антоненко-Давидович.
	Літературно-дослідницький проєкт студентки групи КН-121 Байдецької Вікторії
	Викладач -- Бойчук Т. В. Done

2. Борис Антоненко-Давидович
	1899, 5 серпня – в селі Засулля (нині у складі міста Ромни) на Сумщині народився Борис Дмитрович Антоненко-Давидович, письменник, публіцист, мовознавець, політв’язень радянського режиму. done

3. Освіта
	Закінчив місцеву гімназію в Охтирці. Навчався в Харківському інівеситеті на фізико математичному університеті. А згодом перевівся в Киїнський на історико-філологічний факультет. Однак у зв'язку з нестачею коштів диплом не отримав. Освіту здобув самостійно "в бібліотеках та з великої книги життя". done

4. Військова служба
	У квітні 1918 записався добровольцем у діючий полк армії Української Народної Республіки (УНР), бере участь у бойових діях. Обставини склалися так, що полк, у якому служив Антоненко-Давидович, був розформований.Але влітку 1919, бажаючи захистити незалежність молодої української держави, знову вступає до війська, бере активну участь у багатьох боях, проявляючи мужність і стійкість. Боротьба виявилася нерівною: українське військо, знесилене епідемією тифу, оточили три крупні супротивники – більшовики, білогвардійці, поляки. done

5. Початок творчості
	Власні літературні твори починає публікувати з 1923 року. У червневому номері журналу "Нова громада" за 1923 рік з'являється перше оповідання Б.Антоненка-Давидовича "Останні два". В "Червоному шляху" (№ 8) побачила світ його драма "Лицарі абсурду", а 1926 року — збірка оповідань "Запорошені силуети".done

6. Початок творчості
	Своє літературне "хрещення" письменник одержав у літературній організації "Ланка" (згодом — "Марс"), що відокремилось від строкатого "Аспису" (асоціації письменників). Членами групи "Ланка" була невелика, але творчо дуже сильна група молодих "попутників": Б.Антоненко-Давидович, Г.Косинка, В.Підмогильний, Є.Плужник, Б.Тенета, Т.Осьмачка, Д.Фальківський та ін.done

10. повість "Смерть" 
	1927 року в журналі "Життя й революція" (№ 10-12) надруковано повість Б.Антоненка-Давидовича "Смерть".
	У "Смерті" письменник прагне дослідити й показати "незбагненну" більшовицьку силу й джерела її утвердження. Ця книжка стала значною подією в літературному процесі 20-х і завдала письменникові багато прикрощів.Понад шість десятиліть пролежала повість у спецсховах і лише у 1989 р. знову побачила світ.done
	
11. Повість "Смерть" 
	За збірку репортвін  є типовим позитивним героєм  соцреалістичного канону, бо позбавлений схематизму, досить неоднозначний і суперечливий. Автор не   засуджує свого персонажа, його позиція тяжіє до нейтральної. Така авторська стратегія передбачала оцінку героя  читачами, на відміну від тенденційних творів радянської літератури, що нав’язували читачам соцреалістичні догми.

12. Роман „За ширмою”
	Найбільш переконливий, позбавлений будь-якого пропагандистського пафосу – образ  матері.  Він є  наскрізним у творчості Б.Антоненка-Давидовича, проте у ранніх творах виявлявся  другорядним.  
	У пореабілітаційний період образ матері стає більш виразним і осмислюється як образ зневаженої дітьми України. Мемуарні твори підтверджують, що автор, як і його герої, відчував свою провину перед матір’ю.

14. Роман „За ширмою”
	На певні поступки цензурі письменник усе ж іде: у творі наявні типово соцреалістичні образи і мотиви. Образ Ходжаєва репрезентує харизматичну  постать правителя, вождя-жерця, що активно насаджувався у масову свідомість.  

15. Роман „За ширмою”
	Життя в глибокій провінції Узбекистану показано достовірно. У романі селяни зображуються не деперсоналізованим колективом, як у соцреалістичних творах, а  колективом індивідуальностей, який репрезентують слухняний сторож Ісмаїл, хитруватий голова колгоспу тощо.
	
16. Як ми говоримо
	Працю “Як ми говоримо” називають головним підсумком життя відомого письменника. У ній автор в доступній та легкій формі пояснює, як треба правильно говорити. Він висміював популярний в Києві вислів “двері відчиняються водієм”. Та запитував, коли вже у київських трамваях двері відчинятиме водій. Наголошував, що в українському правописі немає початкуючих, а є початківці. Немає наступаючого року, а є рік, що наближається.

17. "Землею українською"
	У книзі літературних репортажів «Землею
	українською» він запропонував читачеві кінця 20-х років (ще далекому від
	голодомору й репресій) яскраву картину народження в Україні нового життя в
	оптимістичному контексті українізації та письменницьких зустрічей із вдячною
	аудиторією у різних куточках рідного краю.

18. "Землею українською"
	Оповідач-репортер у книзі Б. Антоненка-Давидовича сприймається як чоловік
	спостережливий, допитливий, комунікабельний та винахідливий, до того ж йому	
	властиве почуття гумору, а за певних обставин він стає безкомпромісним сатириком. 
	«Сатира випливала в мене не як задум, а як
	наслідок реалістичного підходу до життя й критичного ставлення до його явищ.

19. Як ми говоримо
	Також через свою книгу автор вдається в ті часи до нечуваного – звертається до громадянської позиції радянських мовознавців. “Важко уявити російського мовознавця, який неправильно говорить, то чому це є в українській мові? Чому мовознавці мовчать, коли у шкільних підручниках, надрукованих у видавництві “Радянська школа”, неправильно пишуть українські слова. Це культивація суржику в нашій школі.

20. Як ми говоримо
	У передмові “Як ми говоримо” Антоненко-Давидович цитує російського класика Костянтина Паустовського: “Людина, байдужа до рідної мови, – дикун. Вона шкідлива своїм єством уже тому, що байдужість до мови пояснюється цілковитою байдужістю до минулого, теперішнього та майбутнього народу”.

21. Як ми говоримо
	Поряд із фізичним вимиранням українців із ужитку зникає чимало українських слів
	Питання небезпечного зросійщення української мови порушують і шістдесятники після набуття чинності “Українського правопису 1960–1961 років”, у якому українські правила було ще більше наближено до “Правил російської орфографії та пунктуації”.
 
22. Як ми говоримо
	Українську мову штучно наближують до російської. З цієї причини з алфавіту радянські пропагандисти, далекі від мовознавства, забирають літеру “ґ”, яку назвали шкідливим націоналістичним матеріалом і навіть елементом штучності.

23. Перший арешт
	2 січня 1935 року Антоненка-Давидовича заарештовано й під конвоєм відправлено до Києва.
	На вимогу слідчого НКВС Хаєта зізнатися в приналежності до терористичної організації й видати своїх спільниківБ. Антоненко-Давидович відповів: "Я не знаю, які у Вас є засоби впливу на в'язнів під слідством. Та навіть коли б, припустимо, якимись невідомими способами вам пощастило зламати мене і я виказав би Вам на себе й на інших оцю фантасмагорію, і коли б ви не тільки дарували мені моє "мерзенне", як ви кажете, життя, а навіть випустили на волю, то я повісився б на першому ж сучку. Тому що таким людям як я, можна жити з переламаним хребтом, але з переламаним моральним хребтом я жити не зміг би. На це ви зважте".
	
24. 10-ти річнне заслання
	За фальшиву «участь в антирадянській організації «УВО» та «контрреволюційну діяльність»  засуджений до вищої міри покарання, яку згодом замінили на 10 років таборів. Єжовські опричники звинуватили письменника у "приналежності до контрреволюційної націоналістичної організації" (УВО), яка нібито силою зброї "прагнула повалити Радвладу на Україні і готувала індивідуальний терор проти Компартії і Радянської держави".
 
25. 10-ти річнне заслання
	«Мені довелося побувати тоді землекопом і шахтарем, слюсарем і бухгалтером, фельдшером і секретарем суворого начальника… Цей начальник над усе любив накази й протоколи, в яких він бачив дзеркало своєї роботи. Він дуже пильнував їх і вимагав, щоб у протоколах неодмінно фіксувалося, хто саме промовляв і що. Я вразив свого принципала тим, що незабаром став подавати йому на підпис чисто набраний протокол одразу ж після засідання. Такої оперативності він ще не бачив і учепився за мене як за рідкісну знахідку», – згадував Борис Антоненко-Давидович 

25. Похорон

26. по-смертні нагороди
	1991 Антоненко-Давидович посмертно за книги “Смерть”, “Сибірські новели“, “Завищені оцінки” присуджена Державна премія України ім. Т.Шевченка.
	Дякую за увагу

27. Джерела:
	1.https://www.ukrlib.com.ua/bio/printit.php?tid=1498
2.https://uinp.gov.ua/istorychnyy-kalendar/serpen/5/1899-narodyvsya-pysmennyk-i-movoznavec-borys-antonenko-davydovych
	3.http://www.nbuv.gov.ua/node/4853
	4.https://museum.khpg.org/1113803070 
	5.http://biography.nbuv.gov.ua/data/data/dovidka/dovidka_10563/08hoatkr.htm
	6.https://iprosvita.com/antonenko-davydovych-na-joho-pokhoroni-bulo-bilshe-kadebistiv-anizh-druziv/
	7.https://tractatus.sumdu.edu.ua/Arhiv/2013-2/25.pdf
8.https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0_%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%BC%D0%BE%D1%8E_(%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD)
